AI 관련돼서 또 엮겨 있는 기업이
테슬라잖아요. 오늘 테슬라가 4%나
올랐거든요.
>> 네. 네.
>> 근데이 이슈를 앞두고 아무래도 또
변동성이 있을 것 같아서 한번 가져와
봤는데요. 테슬라론머스크 1조 달러
규모 보상 안에 대한 이야기로 한번
다시 문을 열어 보도록 하겠습니다.
>> 네. 사상 초유의 보상 패키지를
지급하는 거고요. 어느덧 패키지
캠페인 막바지에 접어들었습니다. 이게
어느 정도의 파장이 나올지 좀
궁금한데 일단 블룸버그 뉴스와
인터뷰를 했어요. 테슬라 이사회
2장이. 근데 머스크가 이사회 제한에
반대하는 주주들의 표를 자신의
리더십에 대한 부정적인 신호로
받아들일 거고 심지어 만약에 안건이
부결이 되면 머스크가 테슬라를
떠나거나이 경영 자체에 적극적인
역할을 하지 않을 가능성이 있다라고
하면서 주주들에게 좀 압박을 하는
모습을 보여줬습니다.
>> 음. 어, 주주들은 뉴욕 시간으로
자전까지 머스케 운명을 결정해야
하고요.이 거대한 보상안이 통과되면
앞으로 테슬라 지은 10년 내
25%까지
늘어나게 됩니다. 근데이 목표를
달성하려면 뭐 머스크도 임무가 여러
가지 있죠. 테슬라의 시장 가치를
극적으로 끌어 올려야 되고 부진한
자동차 사업을 활성화시켜야 되고 이제
막 시작하는 로봇 택시 로봇 사업을
다시 성공시켜야 됩니다. 어이
보상안이 머스크가 수많은 다른 사업
대신에 테슬라에 집중하도록 하는데
필수적이라는 주장이 있기도 해요.
왜냐면은 머스크도 자기가 회사
지분의을 소유하지 않는 한 로봇
군내를 만드는 것이 편치 않다라고
주주들의 지지를 호소했고 또 막강한
개인 주주들 역시 머스크에 강력한
지지를 하고 있고 근데 문제는 기업
지배 구조 전문가들은 이러한 공세가
오히려 투자자들에게는 사실상 선택의
여제가 없게 만든다라고 지적을 하고
있고 브라이언 퀸 교수는 보스턴
칼리지 로스쿨의 교수인데 이번 투표
투표는 기본적으로 강압적인 투표다라고
비판을 했습니다. 물론 뭐 반대
의견들도 현재 만만치 않고 실제로
노르웨이 국부 펀드도 반대를 하고
있는 입장이고요. 뭐 반대를 하든
말든 최종 결과는 좀 찬성적으로
기울고 있는 거 같아요. 실제로
웨드부시에 된 아이브스도 머스크의
안권에 밝은 청신호를 기대하라.
엄청난 상승이 있을 것이다라고
이야기를 하고 있습니다. 단순히 1조
달러 보상이 아니라 테슬라 일곱배
성장 보상안이다라고까지
이야기를 했거든요. 자, 여기에
대해서 일단 기업의 지배구조
전문가들은 이번 주주 투표가 강업적
투표다라고 비판을 했는데 만약 이게
뭐 통과가 되더라도 앞으로 뭐
델라와의 법원 판결이나 새로운 주주
소송을 통해서 다시 무효화될 법정
리스크도 있나요?
>> 음. 참고로 이제 일런머스크는
음어 왜 이런 보상 패키지를 들고
나왔나 이렇게 생각을 좀 해 볼
필요가 있어요. 일런 머스크
입장에서. 어, 일론머스크는 월급을
안 받는 걸로 유명하죠. 왜 월급을
안 받는 극단적인 선택을 하는 거냐면
자기의 보상을 기업의 이해 관계를
완전히 일치시켰다는 거거든요.
>> 아 자기의 자신의 이익과
>> 자기의 이과 회사의 이익을 완전히
일치켜야 된다는 주주의 이익을 완전히
왜냐면 주주의 이익을 극대화하는
것이이 사람에게도 도움이 되는
거잖아요. 그냥 완벽하게 100%
>> 반대의 경우도 있습니다. 우리나라에
이제 HS 효성이라는 곳이 있어요.
하필도 이름이 HS야. 기분이 안
좋게. 그분에 이제 무슨 회장님이
있어요? 그분 회장님이 연봉을 얼마
받는지 알아요?
>> 350억 받아요. 근데 그 회사의
영업익이 얼만지 모르겠지만 350억이
거의 대부분일 겁니다. 그럼 무슨
생각이 들겠어요? 그러니까 회사가 뭐
그 회사에 어마어마한 기어를 했어.
그 사람이. 그래서 그걸 가져가는 거
오케이. 근데 그건 아닌 거 같은데
350억을 갖고 가. 그런 사람과
일모스크처럼 아예 월급을 안 받아.
>> 그리고 주가가 오르는 걸 보상받아.
이런 거랑 비교를 해 보면 비교가 안
되는 거죠.
>> 아, 근데 이런 거죠. 이제 너무 한
사람한테 치우치는 거 아니야.
>> 결정권이 거기에 대한 리스크가 있어서
그런 거 아니에요?
>> 맞게 이제 우선 제가 말씀드린 거는
너무 지나치게 이제 우리나라의 이제
HS 뭐 그런 데랑 비교하지 마라.
그지? [웃음] 그런 사람이 얼마나
근데 그런 회사의 주주가 되고
싶냐고요.
>> 그런 회사 주주 되고 싶어요. 아니,
어떤 회사에 주주 주 샀는데 그
회사의 오너가 뭐 얼마 뭐 하지도
않고 360 받아. 250 받아
>> 그거 안 하고 싶잖아요.
>> 그러니까 일단 기본적으로 그 회사가
잘 되기가 어려운 이유가 직원들이
무슨 생각을 하겠어요? 아니 다
열심히 이래 가지고 매출 나왔는데
회장에 다 가져가고 우리는 이익도 안
나고 그러면 나 월급도 안 올려주고
이럴 거 아니에요.
>> 월급 루팡.
>> 그러니까 그런인 회사는 주식을 사면
안 되고 근데이 회사는 어쨌든이 일런
머스크가 이런 보상한 패키지가 나오면
일런 머스크가 주구림을 다해서 할 거
아니야. 그죠?
스크위 있는 사람을 만들 거니까 주주
입장에서는 긍정적이다라고 볼 수
있는데 단 이런 거죠. 일런버스크가
잘한다는 가정이 있어야 되는 거
일런버스크가 잘한다는 보장이 있다는
거죠. 근데 이제 많은 사람들이
투자자들이 기대하는 거는 과거에도
이렇게 했는데 결국은 됐다.
>> 결국은 뭐 통과가 됐다. 통과는 됐가
올랐다.
>> 통고 주가도 10열배씩 올라서 그만큼
보상을 받고 10열 배씩 올라서
그만큼 보상을 받았다라는 거죠.
그니까 이런 측면에서 보면 일본모습과
이번에도 또 해낼 것이다라는 믿음이
강성 주술을 중심으로 해서 있는
거죠. 근데 이게 왜 더 문제가 되는
거냐면 지금이 액수 자체가 과거에도
물론 이런 사례가 계속 있었지만이
정도로 많지는 않았잖아요. 과거에 뭐
560억 달러 정도는 있었는데 1조
정도로 이렇게 크진 않았는데이 x도
문제가 되는 거 같거든요.
>> 맞아요. 그러니까 이제 워낙 워낙
이제 가치 자체가 커졌기 때문이에요.
2018년 이때만 해도 0.1조
달러여서 여기서 여섯 배 오면
오르면은 얼마 줘. 이런 식으로 하다
보니까 뭐 뭐 그래요. 0.5 이렇게
생각을 하는데
>> 근데 이번에는 지금 1.5 4조 달러
정도 되는데 이게 이제 8조 달러까지
성장하면 10% 내나 이런 거잖아요.
그러니까 이제 1조 달러 내나 이런
거니까 엄청난 규모죠.
>> 이게 합리적인 금액이인 건가요?
1조가 지금음
>> 1조 달러 그러면은 너무 커 보이긴
하는데 밀런 머스크의 주장처럼 25%
그러면 좀 다르게 느껴지긴 하죠. 왜
25%냐? 왜냐하면 내가 그 정도의
지분을 가지고 있어야 회사에 대한
경영권을 갖게 되고 그래야
주주들한테도 좋고 그리고 사실 내심
일런 머스크의 생각은 만약에 8조
달러 되는 가치가 되는 회사라고
생각해 봐요. 그러면 지금 M비디어가
거의 두 배란 말이에요. 그리고 지금
중국의 GDP, 미국의 GDP 거의
절반 30% 정도 수준이란 말이에요.
그러니까 이제 정부나 나라가 좀
우수워 보이겠죠. 솔직히 뭐 젠스왕
이번에 와가지고 뭐 치킨 먹고 하긴
했지만 우리나라 와가지고 솔직히
그분이 뭐 이렇게 자기는 회사에 5조
달러 되는 회사의 CEO란 말이죠.
근데 우리나라 GDP는 2조 달러란
말이에요. 어 대단하다.
>> 와서 보면서 무슨 생각을 했을까?
뭔가 아니 물론 그런 마음을 가질지
안 가질지 모르겠지만 아 자기가 더
위에 있다는 생각을 하지 않을까요?
평소에 꿈에 자기 전에 잠깐
그렇잖아. 일런 머스크는 그런 생각을
하고 있는 거죠. 아,
>> 내가 회사를 8조달러 정도 기업
가치가 있는 회사로 키운다면 그
영향력은 어마어마할 건데 그 영향력을
잘 관리하기 위해서는 다시 말하면은
이제 그때 되면 이제 막 로봇이 엄청
돌아다니겠죠. 근데 그 로봇이
마음대로 돌아다녀 가지고 사회에 악을
끼치는 일이 생긴다든지 이렇게 하면
안 되는데 그렇게 누군가 하는 것을
반대할 정도로의 지분율을 갖고 있어야
된다라고 하면 25%는 가지고 있어야
된다는 얘기가 되는 거죠. 조금
좋다. 다 일론머스크 뭐 잘해서
25% 갖는다. 그리고 자신의 이익과
같이 맞아 떨어지니까 열심히 할
거다까진 좋은데 너무 변덕이 심한
사람이니까 이게 또 하나의 리스크가
될 수도 있잖아요. [웃음] 일런
머스크가 너무 변덕성은 커서 어 어떤
변 변덕이 크죠? 이리저리 왔다 갔다
이상한 말하고 이상한 말하고
>> 그리고 이번에 그래서 독일에서도
전기차 시장 자체 파이가 40%
정도가 커졌는데 그 전기차 그
테슬라만 50%였나? 아무튼 몇 %가
줄었어요. 그게 왜냐면 일론머스크가
독일에 가서 뭐 나치 어쩌고 저쩌고
관련된 얘기를 해서 사람들이 그걸 안
산 거예요. 전기차 시장 자체는
커졌는데 그니까 그런 리스크가
테슬라한테도 영향이 갈 수밖에
없다라고
>> 그럴 수 그럴 수 있죠. 그러니까
이제 그 일런머스크의 기행 어 기한
언행이죠. 예. 이런 부분들이 어,
많은 사람들로 하여금 불편함을 느끼게
할 수 있는 거 같습니다. 뭐 제가
생각해도 그런 거 같아요. 예. 근데
그건 뭐 부정하는 건 아니지만
>> 그럼에도 불구하고 혼자 25% 하는
게
>> 어. 아, 그거 이거는 이제 뭐 그
마치 이제 그 대통령을 선거를 해서
대통령을 뽑는 것처럼 어, 결정을
하는 거죠. 일런 머스크가 나을까?
뭐 아니면 뭐 셀 말투만이 나까?
아니면은 뭐 트럼프가 하는게 나을까?
뭐 어쨌든 뭐 그런 선택을 하는
거죠. 만약에 안 되면은
>> 주가가 완전 나락일까요?
>> 안 좋은 영향을 줄 거 같습니다.
예. 안 좋은 영향을 줄 거 같아요.
왜냐면 그러니까 지금 인정을 하든 안
하든 일런 머스크는이 시대의 최고의
경영자예요. 그리고 최고의
엔지니어이고요. 최고의 오죠. 그래서
일런 머스크가 하는 것이 어 좋다라고
많이 생각할 것 같습니다. 네.
>> 음. 자, 그러면은 오늘 자정이죠.
아, 오늘 밤인데 어 뭐 저도 아마
테슬라 주주분들 입장에서 오늘 밤이
정말 중요할 것 같아요. 네.
>> 되게 있어요.
>> 아, 20 is running out
to 시간이 없다. 빨리 여러분
투표하세요. 이렇게 나와 있어요.
>> 어, 네.
>> 여기도 약간 압박의 메시지고
>> 그러네요. 네. 43분 남았다는
건가?
>> 23분.
43초.
>> 2분. 어, 얼마 안 남았다는
거네요.
>> 네. 이거 캡처했었어요, 아까.
>> 아, 네.
>> 근데 끝났을걸요, 이제.
>> 아,
>> 네. 이제 투표할 수 있. 네.
끝났어요.
>> 어떤 결과가 나올지 지켜봐야 될 것
같습니다. 네.
>> 네. 네. 이렇게 테슬라에 관련돼서는
이렇게 끝났고요.이어서 두산
에너빌리티 하셔야 돼요.
>> 음. 두산에 빌리티.
>> 네. [음악]